n 1985 todo el mundo leía a Milan Kundera. El escritor exiliado en París había publicado un año antes 'La insoportable levedad del ser', una novela de amor y sexo ahumada con filosofía y ambientada en aquella Primavera de Praga de 1968 en la que los tanques soviéticos aplastaron -literalmente- a los veinteañeros que exigían libertad en vaqueros. El libro despachó millones de ejemplares en todo el mundo, inspiró una película y volvió tremendamente popular a un autor cuya dilatada e interesante trayectoria no era tan conocida hasta entonces. El éxito reconocería también libros posteriores como 'La inmortalidad' (1988), 'La lentitud' (1998) o 'La identidad' (1998) y se apagaría repentinamente tras la publicación en el año 2000 de 'La ignorancia'. Desde entonces transcurrieron casi 20 años de silencio apenas rotos por una obra divertida y menor en 2014 titulada 'La fiesta de la insignificancia'. El próximo 1 de abril Kunderá cumplirá 90 años..

¿Por que no se lee tanto hoy a Kundera? ¿Su prolongado silencio y su carácter huraño y esquivo, enemigo de entrevistas y lucimientos honoríficos abrieron una brecha insalvable con unos lectores cada vez más hiperactivos y sojuzgados por las novedades mediáticas? ¿Y cómo ha tratado el tiempo su obra? "Bien pero sin exagerar", respondía hace unos años en The Guardian el escritor inglés John Banville quien lamentaba lo rápidamente que su cabeza había olvidado 'La insoportable levedad del ser' "No recuerdo ni los nombres de los personajes" "Mal", añadía posteriormente en el mismo periódico el también escritor Jonathan Coe al asegurar que la reputación de Kundera en la actualidad se hallaba "irremediablemente dañada por su retrato de las mujeres" y "su aplastante androcentrismo" donde la primacía de la mirada masculina y la cosificación de la mujer es total, lo que "limita sus logros como novelista y ensayista". 